# 面试题

## 谈谈你对多进程，多线程，以及协程的理解，项目是否用？

进程：一个运行的程序（代码）就是一个进程，没有运行的代码叫程序，进程是系统资源分配的最 小单位，进程拥有自己独立的内存空间，所以进程间数据不共享，开销大。 

线程： 调度执行的最小单位，也叫执行路径，不能独立存在，依赖进程存在一个进程至少有一个 线程，叫主线程，而多个线程共享内存\(数据共享，共享全局变量\)，从而极大地提高了程序的运行效率。

协程：是一种用户态的轻量级线程，协程的调度完全由用户控制。协程拥有自己的寄存器上下文和 栈。 协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存 器上下文和栈，直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快。

## 什么是多线程竞争？

线程是非独立的，同一个进程里线程是数据共享的，当各个线程访问数据资源时会出现竞争状态即： 数据几乎同步会被多个线程占用，造成数据混乱 ，即所谓的线程不安全 

那么怎么解决多线程竞争问题？-- 锁。 

锁的好处： 确保了某段关键代码\(共享数据资源\)只能由一个线程从头到尾完整地执行能解决多线程资源竞争下 的原子操作问题。 

锁的坏处： 阻止了多线程并发执行，包含锁的某段代码实际上只能以单线程模式执行，效率就大大地下降了 锁的致命问题：死锁。

## 解释一下什么是锁，有哪几种锁?

锁\(Lock\)是 Python 提供的对线程控制的对象。有互斥锁、可重入锁。

## 什么是死锁呢？

若干子线程在系统资源竞争时，都在等待对方对某部分资源解除占用状态，结果是谁也不愿先解锁， 互相干等着，程序无法执行下去，这就是死锁。

GIL 锁 全局解释器锁（只在 cpython 里才有） 作用：限制多线程同时执行，保证同一时间只有一个线程执行，所以 cpython 里的多线程其实是伪 多线程!

所以 Python 里常常使用协程技术来代替多线程，协程是一种更轻量级的线程， 进程和线程的切换时由系统决定，而协程由我们程序员自己决定，而模块 gevent 下切换是遇到了 耗时操作才会切换。 三者的关系：进程里有线程，线程里有协程

## 什么是线程安全，什么是互斥锁？

每个对象都对应于一个可称为" 互斥锁" 的标记，这个标记用来保证在任一时刻，只能有一个线程 访问该对象。 同一个进程中的多线程之间是共享系统资源的，多个线程同时对一个对象进行操作，一个线程操作 尚未结束，另一个线程已经对其进行操作，导致最终结果出现错误，此时需要对被操作对象添加互斥锁， 保证每个线程对该对象的操作都得到正确的结果。

## 说说下面几个概念：同步，异步，阻塞，非阻塞?

同步：多个任务之间有先后顺序执行，一个执行完下个才能执行。 

异步：多个任务之间没有先后顺序，可以同时执行有时候一个任务可能要在必要的时候获取另一个 同时执行的任务的结果，这个就叫回调！ 

阻塞：如果卡住了调用者，调用者不能继续往下执行，就是说调用者阻塞了。 

非阻塞：如果不会卡住，可以继续执行，就是说非阻塞的。 

同步异步相对于多任务而言，阻塞非阻塞相对于代码执行而言

## 什么是僵尸进程和孤儿进程？怎么避免僵尸进程?

孤儿进程：父进程退出，子进程还在运行的这些子进程都是孤儿进程，孤儿进程将被 init 进程\(进 程号为 1\)所收养，并由 init 进程对它们完成状态收集工作。 

僵尸进程：进程使用 fork 创建子进程，如果子进程退出，而父进程并没有调用 wait 或 waitpid 获 取子进程的状态信息，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中的这些进程是僵尸进程。 

避免僵尸进程的方法： 

1.fork 两次用孙子进程去完成子进程的任务； 

2.用 wait\(\)函数使父进程阻塞； 

3.使用信号量，在 signal handler 中调用 waitpid，这样父进程不用阻塞。

Python 中的进程与线程的使用场景?

多进程适合在 CPU 密集型操作\(cpu 操作指令比较多，如位数多的浮点运算\)。

多线程适合在 IO 密集型操作\(读写数据操作较多的，比如爬虫\)。

## 线程是并发还是并行，进程是并发还是并行？

线程是并发，进程是并行

 进程之间相互独立，是系统分配资源的最小单位，同一个线程中的所有线程共享资源。

## 并行（parallel）和并发（concurrency）？

并行：同一时刻多个任务同时在运行。 

并发：在同一时间间隔内多个任务都在运行，但是并不会在同一时刻同时运行，存在交替执行的情 况。

实现并行的库有：multiprocessing 

实现并发的库有：threading 

程序需要执行较多的读写、请求和回复任务的需要大量的 IO 操作，IO 密集型操作使用并发更好。 CPU 运算量大的程序程序，使用并行会更好

## IO 密集型和 CPU 密集型区别？

IO 密集型：系统运作，大部分的状况是 CPU 在等 I/O \(硬盘/内存\)的读/写。 

CPU 密集型：大部份时间用来做计算、逻辑判断等 CPU 动作的程序称之 CPU 密集型。

